---
title: 知行合一
categories: 阳明心学
date: 2020-04-18 04:21:01
tags:
---


记录自己对 `知行合一` 的理解和感悟。
<!--more-->

## 大众的理解
知行合一，大家都听过，但大多数人的理解和王阳明讲的还是有很大差距。
绝大对数人的理解是：
* 知道，但不去做，跟不知道一样
* 不知道，就去做，做了等于白做

强调，做事情前要先了解相关的知识。光了解知识不行，得付出实践。

这样的理解是“对”的（注意我打的引号），但为什么我们就做不到呢。
我也在思考，我想原因是残酷的：
* 我们所认为的 `知道` 其实是 `不知道` ，只是半瓶醋晃荡。
  我们做事时，明明是我做过的事，为什么还是 `不会` ，总是 `犹豫` 、
  `不果断` ，甚至还要 `重新学一遍` 呢！！！
  *不论是生活中，还是工作中，你仔细想想。这种情况比比皆是。*
* 不论学什么，总想先学了再说，永远动不起来。
  结果就是又回到上面的一点！！！

了解阳明心学后，给了我很大的冲击，醍醐灌顶。
<br>

## 先贤的理解
我们先来看看先贤们是怎么看待 `知行` 的。

**尚书**
`知之匪艰 行之惟艰`
知道并不难，行动才难。
<br>

**知礼大师**
`智为行本则行借智生 行能成智则智借行成`
智慧是行动的根本，反过来，行动能成（我的理解是创造、完善）智慧。
<br>

**朱熹**
`知之愈明则行之愈笃 行之愈笃则知之益明`
朱文公讲的更进一步了。
知道的越明了，行动起来越切实。反过来，行动越切实，知道的更明了。
朱老爷子讲的太棒了。
<br>

不论是佛教大师，还是理学大师，他们都认识到：
`知、行，是相辅相成的`
知能指导行，行的反馈能不断完善知。

但很奇怪，至少对我来说是这样。我确确实实读懂了这些话，但还是陷入
不能行动起来的尴尬境遇。
到底问题出在哪？
<br>

## 阳明心学 - 知行合一
理解了知礼、朱熹的话，我也去努力实践了，但仍然没法做到 `行必笃` 。
工作中、生活中，总是会范同样的错误，被请教问题时，总会出现解释不清的情况。
这就像一个泥潭一样，没法脱身。

直到，我遇到了 `王阳明` ，我遇到了 `阳明心学` 。

有不少人认为王阳明被过度神话，但对我来说，他和他的心学确确实实是我前进道路
中出现的一盏明灯。
我的心不再浮躁，变得平和。
我渐渐忽略他人对我的看法，由他人审视，变为自我审视。
我的一切行动不再漫无目的，心不再变的不安。
我对他人、社会的看法甚至逐渐有了一种“上帝视角”。


**谁是圣人**
阳明龙场悟道，参悟：
`圣人之道吾性具足 不假外求`
`向之求理于事物者误也`
人人本身就具备成为圣人的品质，拿其他事物来衡量自己，谬误。

当时读到这句话，后背一凉，茅塞顿开。
我们一直都在跟别人比，从小的教育就是竞争，竞争，竞争。
我们成功的标杆永远是别人。

当我们看到其他人会这个，会那个，懂这个，懂那个时，总想着我不能被比下去，
我也要去学。
现在回想，这么做对绝大多数人是错误的：
* 你想去学的时候，你是不是放下了手头正在做的事。
  这些正在做的事，你做好了吗？你真的会了吗？下次再让你做，你会不犯错的
  把它做好吗？
  这些你正在做，需要做的都没有学会，都还只是半瓶醋，你就半途而废了！！！
* 不但上面的半途而废了，你羡慕其他人的，发誓要学的，最后你学到了吗？？？

让我们换个视角。
站在旁边看自己做事的不再是别人（你的亲朋好友、你的同事领导），而是你自己。
想象一下，你灵魂脱壳，站在旁边审视你自己。
我现在做的好不好是由我自己决定的，我主宰我自己。


**知行合一**
当我做到，我就是圣人，我的人生由我自己主宰时。我的心里障碍已经完全不存在了。
我甚至开始以上帝视角观察这个社会，观察其他人。
我能做到专注于自己的事上，完全不被身边的环境干扰。那些干扰（同事的讨论等等）
逐渐逐渐被我漠视了。自身进入了一种 `心流` 模式。

当能做到这一步时，是时候谈谈阳明先生的 `知行合一` 了。

不论是佛学、理学，他们都把 `知` 和 `行` 分开了。
*这也是我们始终做不到 `知` 的原因*
我们付诸实践，完成了生活、工作中的任务，就认为自己懂了，已经知了。其实完全
没有到知的地步。你很可能只是在照猫画虎抄作业而已。
但我们总会给自己打上一个，这块我会了，的标签。
这个错觉是谁给的？行，给的。我以前做过，既然以前做过，这次我也会。很可能是
再抄一次作业。

问题到底在哪？再问一次自己。
是因为知、行分开了。

王阳明提出：
`知之真切笃实处即是行 行之明觉精察处即是知 知行工夫本不可离`

对知识了解的明明白白、分毫不差，那才是行。
要做到明明白白、分毫不差，你不去行是不可能呢。经历了很多行，才能做到分毫不差。
明觉精察，就是做事情，非常清晰，一丝不乱，能类似于本能了。
你仔细回想，当别人问你一个知识点时，你还需要想一想，那就是其实还没懂，似懂非懂！
你只有脱口而出，100%确定的讲出来，那才是懂。

这就是知行合一。


当我们能做到，做事处于 `心流` 模式，能做到 `自我审视` ，能坚定不渝的
完成每一个 `知行` ，能以 `上帝视角` 审视周遭。你会得到一种超然的感觉。































































